[музыка] Дорогие друзья, мы продолжаем с
вами изучать второе послание к
коринфянам. Сегодня у нас восьмая глава.
Наш урочник называет эту тему управление
ресурсами. Ну и тут уж сам Бог велел
отвечать на вопрос, который мне
постоянно задают. Это вопрос такой.
Десятина
является исключительно храмовым и
левитским установлением, а поэтому Новый
Завет её отменяет
или же в Новом Завете всё-таки
десятина остаётся? Это очень важный
вопрос. А оставайтесь с нами.
Итак,
давайте
поговорим о восьмой главе первом второго
послания к коринфянам.
Вот, хотя в нашем уроке мы обязаны будем
разобрать также и девятую главу первого
послания коринфянам, э, которое в
урочнике у нас не разбирается, но это
две параллельные главы. Ээ, ну что ж,
давайте посмотрим. Ээ, просто прочитаем,
о чём говорит текст. Уведомляем вас,
братья, а, о благодати Божьей, данной
церквам македонским, ибо они среди
великого испытания скорбями презобилуют
радостью.
Глубокая нищета их преизбыточествует
в богатстве их радушие,
ибо они доброхотны по силам и сверхсил,
и я свидетель. А они весьма убедительно
просили нас принять дар и участие их в
служении святым.
И не только то, чего мы надеялись, но
они отдавались сами себя. Во-первых,
Господом, Господу, а потом и нам по воле
Божьей.
А, ну вот у нас как бы здесь такой
достаточно
текст, может быть, кому-то сходу, а при
прочтении непонятно будет, потому что,
ну, скажу вам, [фыркает] э язык второго
послания к коринфянам, он и у Павла
очень греческий. Там нету каких-то, как,
э, я люблю выражаться этим словом,
гебраизмов. То есть каких-то моментов,
которые чисто еврейские здесь. А
поэтому, а, его, э, перевод синодальный,
ну, э, там используются такие словечки,
что сразу и не поймёшь, ээ, что это там
преизбыточествует
в богатстве их радушия. ну, э,
заниматься тем, э-э чем, в своё время,
э-э, в, как я пришёл в церковь, ээ, ээ,
на учительском занимались, когда вот
такие вещи проверяли по толковому
словарю даля. Мм, ну, ээ, нам не нужно.
Вот суть здесь
ээ достаточно такая мм прозаичная.
Вот. э-э, церкви Македонии. Если мы
говорим о Македонии греческой, сегодня
государство есть ещё славянское юго
такое югославское государство, так можно
сказать, но оно уже сейчас называется
Северная Македония. Поэтому, когда мы
говорим о греческой Македонии, это
прежде всего Фессалоники, э, Филиппы, э,
и Верия или Верея. Э, вот
и что нам Павел говорит? Павел нам
говорит, что, э, люди там не
роскошествуют, скорее всего, наоборот,
нищенствуют. То есть доходы небольшие, а
заработки маленькие,
ээ, но они доброхотны. Ну, не будем
обращать внимание на этот очень-очень
архаичный русский язык.
Вот, пожалуй, ээ самое такое именно в
русском синодальном переводе, ээ, это
эта книга, вот второе послание
коринфянам, она просто
преизбыточествует,
выражаемся уже этим языком, вот этими ээ
архаизмами
XV и XIX века. Вот. То есть получается,
что несмотря на ээ то, что вот те
церкви, которые Павел основал Македонии,
они финансово
ну не очень вытягивают под тяжело им и
небольшие у них небогатые люди там
находятся. Но тем не менее они ээ
дали деньги
вот
апостолам, да, они просили, четвёртый
текст, нас принять дар и участие их в
служении святым. Вот это очень
интересное выражение.
Вот оно, пожалуй, здесь
самое такое оно понятное, но самое
непростое, будем так говорить. Сейчас мы
увидим по контексту, кто эти святые ээ и
что это за служение святым. Но в любом
случае на служение святым э были
выделены средства вот
этими ээ люди дали в этих церквах,
пожертвовали.
Что называется Павел тут выражается так
отдали самих себя или как по-простому
сегодня говорит от себя оторвали ээ
кусок в рот детям своим не положили а
пожертвовали то есть то есть Павел
приводит ээ церкви кориской которая
ну исходя из контекста дальше мы будем
будем видеть. Это церковь, церковь в
Коринфе ээ более богатая. Ну почему
более богатая? Ну потому что опять же
экономическое
состояние того региона лучше, люди
зарабатывают
больше, ну и людей может быть больше. То
есть совокупность факторов. Э-э,
поэтому, э-э, здесь мы тоже, э, я думаю,
я, я знаю, допустим, э-э, ну, когда
совершал [фыркает] ещё только начинал
своё служение в Украине и как бы зная,
э, наши адвентистские
церкви и конференции в Украине, то как
бы в те далёкие времена
ещё была
Донецкая конферен
тогда и она была одна из самых бедных
вот восточно, ну, была днепровская тоже
вот там, где мой родной город Кременчук
Полта с Полтавой вместе. Вот тоже была
небогатая конференция. А вот Черновцы,
Запад,
там были большие возможности и
финансовые, и поэтому, ну, Киев,
естественно, то есть, то есть в
зависимости от региона, в зависимости от
людей вот так оно
всегда было. Здесь нет ничего такого
сложного. То есть получается,
несмотря на то, что в Македонии сами
были бы не против принять от кого-то, от
каких-то более богатых церквей
материальную помощь, так они настояли,
чтобы святым э дать ээ от своего
недостатка.
Э ну
дайте читать дальше. Э шестой текст.
Поэтому мы просили Тита, чтобы он как
начал, так и закончил. У вас это доброе
дело.
Вот. То есть, иными словами, то доброе
дело по сбору средств, э,
как вы изобилуете всем верою и словом и
познанием и усердию, а,
вашей к нам, так изобилуйте и сией
добродеятелю. То есть Павел здесь не
стесняется,
а он просит не для себя.
Это однозначно мы видим здесь. Павел
просит не для себя, поэтому
стесняться ему нечего. А так как он ээ
организовал общину в Коринфе, то он,
конечно же, знает, ээ, как там обстоят
дела. Вот. Ибо вы знаете благодать
Господа нашего Иисуса Христа, что он,
будучи богат, обнищал ради вас, дабы вы
обогатились его нищетой. Ээ вот и даю на
это совет, ибо это полезно вам, которые
не только начали делать сие, но и желали
того, ээ, ещё с прошедшего года.
Совершите же теперь
самое дело, дабы, э-э с чего усердно
делали желали, то исполнило
было э будет
ээ по достатку, да? То есть, то есть
здесь Павел как бы не стесняется
указать, ээ, ээ,
коринфянам, что, ну, друзья, у вас же
чуть-чуть есть, у вас лучше. ныне ваш
избыток.
Вот эти тексты очень важные. И здесь
заложен принцип. Мы их запомним ээ для
дальнейшего
уже более ответа на вопрос, который я
поставлю, но я их прочитаю, а мы их
заметим. Ныне ваш избыток в восполнении
их недостаток. А после их избыток
восполнение вашего недостатка,
чтобы была равномерность, как написано:
"Кто собрал много, не имел лишнего, кто
мало, не имел недостатка".
Вот таким образом мы видим, да, значит,
что м
Павел
своего рода устанавливает
принцип взаимопомощи, да? То есть, а,
коринфская община, он показывает е
коринфянам, что их община не существует
в изоляции, а есть и другие общины, и
другие святые. Ну, в контексте
мы видим дальше у нас ээ мы видим э как
бы девятая глава
мысль эта развивается
то есть восьмой оно не заканчивается
э он говорит о том я знаю усердие ваше
хвалюсь перед македонинами
то есть он пытается
показать, да, уже в конце девятого
текста, девятой главы, прошу прощение,
вот здесь часто вот используются вот эти
тексты,
значит,
ну, давайте их дочитаем. Ибо когда
придут со мной македоняне и найдут вас
неготовыми,
не остались в стыде мы. Говорю вы
похвалившись
с такой уверенностью. Посему я подчёл за
нужное упросить братьев, чтобы они
наперёд пошли к вам, э, предварительно
озаботились, дабы возвещённое уже
благословение
ваше было готово как благословение, а не
как побор. А при всём скажу, что кто
сеет скупо, тот скупо и пожнёт. Кто сеет
щедро, тот щедро и пожнёт. каждый уделяй
по расположению э сердца
не с огорчением и и не с принуждением,
ибо доброхотно дающего ээ любит Бог. Ээ
ну ээ тут дальше ээ идёт
такое же продолжение вот этого призыва.
Э, в конце мы узнаём, кому собираются
эти средства. Эти средства собираются на
помощи церкви в Иерусалиме. То есть
поэтому святым, да? То есть вот это
очень важные моменты. Почему? Потому что
я знаю, ээ, любят первое, второе
Коринфянам,
9:6.
Кто
сеет скупо, тот скупонёт. Кто сеет
щедро, тот щедро пожнёт. Вот доброход
надающего любит Бог. Это Павел
организовывает
э служение пожертвований,
да? То есть он говорит: "Ага, вот
смотрите, вот эта церковь нуждается,
поэтому будьте доброхотны, потому что
завтра вы будете нуждаться, и они вам
завтра поддержат". То есть, иными
словами, э-э Павел вот здесь нам
описывает
систему пожертвования, систему
взаимопомощи,
а когда одна церковь помогает другой.
Вот это очень важный принцип, который,
опять же, ээ мы должны будем
рассмотреть, потому что я знаю, что у
многих людей возникают вопросы. Но самый
главный вопрос, а именно
вопрос о том, э является ли десятина
исключительно
левитским установлением.
Вот. И, ээ, идёт ли здесь речь о
десятинах?
Вот, ээ, мы, конечно же, ответим.
Оставайтесь с нами.
[музыка]
Дорогие друзья,
мы очень благодарны вам за вашу
поддержку.
>> [фыркает]
>> И если вы только присоединились к нашему
каналу и увидели это видео, если оно вам
нравится и темы для вас интересны,
пожалуйста, поставьте лайк. Это поможет
ээ распространять
ээ это видео среди других людей, которым
это тоже может понравиться. Ну и ээ не
забудьте подписаться на канал.
Это
позволит вам получать уведомления о
новых видео. Итак, к вопросу о десятине.
Является ли десятина
частью храмовой системы?
И это вопрос очень непразный
и непростой,
потому что действительно, ээ, читая,
предположим, м, Второзаконие
четырнадцатая глава, здесь нужно взять
серебро там или взять вовец, волов, там,
э, приходить к месту, которое сберёт
Господь, чтобы там
имени его пребывать, то есть к
святилищу. Э а Второзаконие двенадцатая
глава говорит, а о том, что вот в том
месте, которое сберёт Господь, чтобы
именни Его пребывать там, туда приносите
ваши ээ всесожения,
ваши мирные жертвы, ваши десятины. То
есть как бы вот когда мы читаем книгу
Второзакония, в частности, то может
создаться впечатление, что это часть ээ
ритуальных установлений, непосредственно
связанных со святилищем.
Ну, когда мы читаем, например, числа,
книга числа восемнадцатая глава, то мы
видим, что очень чётко прописано, что
десятина
передана колену Левина. То есть вот у
колена Левина не будет своего удела, то
есть своей территории. Э вот не будет
способа другого заработать средства. То
есть им не даются там ни виноградники,
ни стада и так далее. Ээ они будут
совершать служение восвятилище,
э, и будут жить на десятины,
которые люди будут им передавать. То
есть, ээ, вот так вот читаешь
эти тексты, и действительно может
показаться, ээ, что десятина связана с
храмом. Но, ээ, давайте не будем спешить
с выводами.
Вот смотрите, что у нас записано в книге
Бытие, двадцать восьмая глава. Э,
значит, здесь сказано так. Значит, я
читаю с двадцатого текста. И положил
Яков обед, сказав: "Если Бог будет со
мной и сохранит меня в пути сем и ээ в
который я иду, и даст мне хлеб есть и
одежду одеться, и я в мире возвращусь в
дом отца моего, и будет Господь моим
Богом, то этот камень, который я
поставил памятником, будет домом Божьим.
И из всего, что ты, Боже, даруешь мне, я
дам тебе десятую часть. То есть, ээ,
здесь у нас два аспекта. Аспект номер
один - это
аспект
технический такой. То есть вот из всего,
что ты ээ мне даёшь, я даю десятую
часть. То есть, ээ, как бы вот, ээ, ээ,
это, кстати, откуда Яков об этом знал? А
Яков об этом знал, потому что дед его
так жил. Да. Вот я читаю Бытие, ээ,
1418.
Вынес хлеб и вино. Он был священник Бога
Всевышнего. Интересная личность. А много
об этом уже я говорил. А, по крайней
мере, в посланиях, послании евреям,
седьмая глава, Павел очень интересные
вещи говорит. Во-первых, он говорит, что
мелах цадик - это царь правды, то есть
это не имя. Э второе, ээ, что такое
Салим или Шалем? Такого города тоже не
существовало в то время.
Вот, ну, часто говорят: "А шалем - это
Иерусалим". Не совсем. Это тут написано
Шалем, значит, а,
город-то Иерушалам. Совершенно ээ,
ну, схожести нет. [фыркает] То, что в
еврейской традиции
э Иерушалам имеет ещё разные,
э-э, названия.
Это так,
допустим, то,
ну, Израиль тоже имеет разные названия,
типа Ишурун, там вот
из Гарецви, то есть это это немножко это
понятно. Но опять же, что такое Шалем?
во времена Авраама до Иерусалима, до
Израиля, вот это ж период, ранний период
патриархов, это же намного раньше. То
есть мы ничего об этом городе не знаем.
Аж до тех пор, пока ээ в сколько? Три с
лишним тысячи лет назад уже при Давиде
этот город назывался Евусом. э владелем
Евысеи. Давид его взял. И потом вот раз
и он стал называться а Иерушалаим. Мм,
почему? Потому что означает город на
двух холмах. А холм Сион
и холм Мария, на котором находился храм.
Вот. Но шалом - это что-то другое. И,
ээ, шалом - это шалом, мир. Поэтому
опять же послание к евреям
значит, седьмая глава, говоря об этом,
говорит, у него нет ни отца, ни матери
этого Мелхисидека.
Он священник Бога Всевышнего. Откуда тут
возьмётся священник Божийка Всевышнего?
Ну и дальше Павел говорит: "Поименованию
имени его царь правды", то есть имени
этого, как зовут Мелхисидека, равины
задают разные вопросы. Вот толкует
медраж - это как будто это Сим. Э, но
проблема в том, что у Сима мы знаем, кто
была отец и кто была мама. А вот как
говорят по-английски здесь Ноа или Ной и
потом миссис Ноах. Тоже говорят в
детских книжечках про ковчег. Вот. То
есть и папу, и маму Сима мы хорошо
знаем, а здесь нет ни папы, ни мамы.
Вот и называется Царь правды. А дальше
написано,
а также тоже я цитирую Павла евреям
седьмая глава. Ещё и царь Салима, что
означает мира. Ну, извините, ээ, Исаия
9:6, князь мира - это одно из имен имён
Мессии.
Вот поэтому
это ещё был Мелхисидек. Это ещё на
минуточку,
ээ, это
явился Мессия. Ну, в ветхозаветнем, как
говорится, мессии ещё тогда не было, но
это тот, кто потом будет помазан,
то есть станет Машехом. Он существовал
вечно и являлся таки Аврааму. Вот
как говорится, поэтому Иисус заявляет
своим оппонентам, а,
которые над ним, Евангелие от Иоанна,
восьмая глава, они над ним там смеются.
Вот. И он говорит им ээ значит, Авраам
там, он упоминает Аврааму, а тебе 50 лет
нет, а Иисус им говорит: "А прежде
Авраама я есть". Вот сразу сказали:
богохульство не зря, не зря. Вот поэтому
-э это не просто так, что вот дальше у
нас написано, э, что читаю девятнадцатый
текст, возвращаемся к нашей теме.
Благословил его Авра
и сказал Мелхиседек: "Благословен Авраам
от Бога Всевышнего, владыки неба и
земли".
И благословен
Бог
Всевышний, который предал врагов твоих в
руки твои. Авраам дал ему десятую часть
из всего. То есть иными словами,
вот то, что он забрал, цари содомские и
гоморские предлагали это всё, чтобы
Авраама вещи остались. Только отпусти
людей. Авраам сказал: "Я для себя не
беру вообще ни нитки, но десятину он
отдал". Причём ещё и кому отдал,
получается, да? То есть он отдал тому,
кто был священником Бога Всевышнего, но
он явно был не просто человек, а это был
тот, который спустя 1ты000 там 800 лет
ээ родится
ээ [фыркает] вот младенцем и ээ умрёт за
нас
на Голгофе. То есть это всё тот же. И
вот ему Авраам отдал десятую
часть. Вот. Ну вот когда мы эти вещи вот
так читаем, то есть что мы видим, да? А
мы видим
духовное измерение, да? Давайте вернёмся
ээ к истории Якова, потому что она очень
для нас важна. То есть, ээ, всё это
Авраам, Яков, всё это й задолго до ээ
того, как
ээ вообще э про Левитов что-то мы
читаем, да? То есть это мм времена
патриархов, и мы видим, десятина тут
есть. Но, ээ, вот духовное измерение,
оно очень чётко здесь прослеживается.
Э-э, то есть, э, то есть она ни в коем
случае не выглядит как ритуал. Здесь,
здесь очень чётко. Ээ, ты, Господи, если
меня благословишь, что я буду иметь и
хлебу, и, э, воду, э, и всё будет
нормально, я дойду и у меня всё будет
хорошо, ну, то всё, что ты мне дашь, я
дам десятую часть. То есть очень чётко
принцип, да, потому что, э, когда мы
читаем книга Левит 27мая глава, там у
нас прописана десятино всяких плодов
земли. А в иудаизмеся
эти слова и воспринимается десятина как
нечто исключительно с поля, с сада и так
далее. Вот. Ээ, ну, а, мм, как бы там
своя у них, как говорится, кухня,
особенно в синагогах, ээ, где платят
членские взносы. Поэтому, э, особенно в
диаспоре, у них
понятие, что десятину никто не
возвращает, а те просто в конце года или
в начале следующего года присылается
счёт за А некоторых просто некоторых
синагогах типа вот хочешь быть нашим
членом, купи, пожалуйста, стульчик. А
одна моя хорошая знакомая, э,
ну, работала в доме у одной
ортодоксальной семьи. Ну, заговорили
там, вот мы ходим в синагогу, а мы в
церковь ходим по субботу. Ну, а там
туда-сюда такой хороший, м, добрая такая
семья. Вот. Ну, и она спрашивает их: "А
можно как-нибудь к вам в субботу в
синагогу зайти?"
Они так на неё посмотрели неловко
начали мяться, объясняют: "Ты понимаешь,
мы бы рады, но это надо заранее
запланировать,
потому что у нас, оказывается, все
стулья кому-то принадлежат".
Вот. И это надо убедиться, что тот, на
чей стул ты сядешь, его не будет в это в
этот шаббат в синагоге. То есть это была
это, ну, на самом деле просто вот так
выглядит финансовая система, да? То
есть, то есть ты приходишь, ээ тебя
говорят: "Ну, дружище, чем занимаешься?"
"А держу ювелирный магазинчик". Ну, будь
добр, положи ээ в свой членский износ
вот в таком размере, купи этот стульчик.
Вот он покупает таким образом этот
стульчик. И как бы вот, ну, то есть вот
вот такие нюансы, они и в синагогах
есть, но это чисто такие
бизнес-отношения.
Вот
здесь же другое мы видим. Здесь из
всего, что ты мне даёшь, то есть это
понимание духовное, что Бог, то есть то
есть то есть десятина и значит у
Авраама, и у Якова, она начинается
именно с духовного аспекта. То есть Бог
дал мне вот это, э, вот, то есть вот и
всё. То есть всё достаточно здесь
ээ ну как бы духовно и прозаично
никакого ритуала. Это то есть то есть ээ
Библия устанавливает принцип, да? Э,
точно так же, как вот мы знаем, что
суббота - это не ритуал, потому что
Бытие, э, вторая глава описывает, как
Бог благословил день субботний и задолго
вообще до Синая. Ээ точно также Бог Ною
сказал: "Какие животные чистые, мясо
каких чистое, мясо каких нечистое". ною
он сказал ещё и нечистых взяли всего по
паре, а чистых
по семь пар в ковчег. То есть это
задолго до ээ того, как одиннадцатая
глава книги Левит было написано Моисеем.
Поэтому, ээ, суббота с [фыркает] вопросы
чистого и нечистого мяса, вопросы
десятины. Эти были вопросы ээ ну очень
были хорошо понятны патриархам задолго
до Синая, да? То есть Аврааму, Ною, это
всё было очень хорошо понятно. И
воспринималась прежде всего вот десятина
воспринималась исключительно как важный
элемент взаимоотношений с Богом. То есть
ты, Господи, мне это даёшь, да? То есть
когда мы возвращаем десятину, мы прежде
всего понимаем, что вот это Бог мне дал.
То есть вот это вот это как бы наше
понимание того, да?
Ну, то есть поэтому тут, ээ, часто
спрашивают:
"А как возвращать? Как то, как сё?" Ну,
первый принцип: посмотри, что у тебя
есть, и
определи сам. Я не знаю, что у кого
есть. Мне не интересно ни в чьи карманы
заглядывать. Э, но
из того, что Бог тебе дал, вот ты
считаешь, что это Бог тебе дал, вот вот
так оно уни, так это так это так этот
принцип воспринимается. То есть вот это
первое, что следует сказать. Ну,
естественно,
а я знаю вопрос.
Вопрос выглядит так: а куда Мелхисидек
эту десятину отнёс? или куда Яков
отдавал эту десятину.
Вопрос хороший
и важный. Ээ почему? Потому что, ну,
прежде всего, мм, нам-то не написано,
ну, от того, что нам не написано, куда
Авраам и Иков давали десятину, это не
означает, что они не возвращали
десятину. Мы просто не знаем, как это
было в эпоху патриархов устроено. Мы
знаем, как это было уже в эпоху
значит
существования ветхозаветного
теократического Израиля. Э чётко было
определено, что колено Левиина, вот оно
живёт с этой десятины. [откашливается]
А значит,
левиты не работают в виноградниках, не
пасут скот, не ээ жнут хлеб.
Они занимаются служением восвятилища.
Они содержат города убежища. Ну, что, в
общем-то, такая пенитеционная система
своего рода. Ихняя задача обучать народ
ходить по городам и вестям и обучать
народ закону Божьему. То есть,
фактически, э, во время теоратического
государства,
а,
десятина становится,
э, десятина направляется на содержание
колена Левина, а, которое в этом
теоретическом государстве выполняет
духовные, образовательные и даже
пенитеционные функции.
Вот.
И, кстати говоря, занимается также
сохранением Священного Писания. То есть,
то есть вот эти вот расходы
я всё время объясняю, показывая большой
свиток Торы, что, например, на то, чтобы
ээ сделать ээ этот свиток, нужно ээ
потратить 45 овец. То есть вот это овцы
из десятины, да? То есть левиты этих
овец получают э от людей мясо.
Мясом кормят семьи, шерстью одевают
семьи, а кожу берут и используют для э
того, чтобы на ней писать ээ ээ
священные книги, вот, и и делать эти
свитки. То есть вот это тоже очень
серьёзное направление деятельности э
священников и левитов. Поэтому выражаясь
языком экономики, можно сказать, что 10%
валового внутреннего продукта
теоратического ветхозаветного Израиля э
расходовалась
на образование,
на ээ духовные нужды богослужения
-э и на ээ сохранение Священного Писания
и размножения, то есть переписку книг
священных.
Вот. И даже для
функций пенитенциальных
вот учреждений. То есть всё это вот куда
шла десятина, но это было в
ветхозаветном
Израиле.
Вот, кстати говоря, десятина
в эпоху первого храма, то есть до
вавилонского пленения, вообще в храм не
приносилось. То, что четырнадцатая глава
книги Левит пишет, это храмовая
десятина. Ну, а об этом
можно дискутировать. Вот часто говорят,
вторая десятина. Вот вторая десятина,
храмовая десятина шла чётко
2/3 на содержание храма, 1/3 на помощь
бедным там 3 года принцип, да? Поэтому,
ну, насколько мы можем, да, можно
дискутировать, э, а, ээ, отменена ли
вторая десятина в Новом Завете?
Ну, вопрос более такой,
более сложный, я бы сказал,
неоднозначный.
То есть подтверждение того, что, э,
значит
вторая десятина, то есть она не
присутствует. Вот когда мы говорим о
патриархах,
вот это чисто можно можно говорить о
том, что вторая десятина - это
установление храмовое. Можно об этом э
говорить
и дискутировать на эту тему. Вот. Но, э,
что же касается левитской десятины, как
об этом написано в книге Неемии, вот,
ну, э уже, ээ, давайте посмотрим эпоху
возвращения из Вавилонского плена, да?
То есть, э, то есть десятина левитская,
она шла левитам прямо, которые жили в
левитских городах, которые располагались
ну во всём Израиле, во всех, в каждом
колене были левитские города. И поэтому
люди
несли свои десятину в натуральном виде,
конечно же, там тогда, ну, такое было
хозяйство натуральное, то есть можно
было сменять на серебро, но тогда нужно
было прикладывать ээ пятую часть, вот
вторую десятину без пятой части можно
было менять на серебро, если это нужно,
но серебро из серебра в то время кашу не
сваришь, поэтому Пому левиты, конечно,
были очень рады и овечкам, и козочкам,
и зерну, в общем, что с этого питались,
и это потом использовалось
непосредственно. Не надо было бегать ээ
с мешком серебра и покупать у людей
излишки, потому что бывали годы, когда
излишек было, излишков было не так
много.
Вот мы ещё не в период корпоративного
фермерства,
поэтому
серебро серебром, а зерно зерном. Ээ
ценности были другие. Вот. Ну
вопрос возникает всё равно, что
происходит в эпоху второго храма? Э вот,
ну, можно так сказать, да? Потому что
Немия десятая глава говорит, что значит
в храме э были выделены комнаты,
в которые приносились десятины. Почему
это вдруг вопрос так был поставлен? Ну,
прежде всего, потому что уже после
возвращения из Вавилонского плена, после
того, как девять колен израилевых были
уведены в ассирийский плен ещё за 100
лет до Вавилонского, а то,
соответственно,
не было а в то время
ээ вот во времена Немии, да, Малахии уже
городов левитских не было как таковых.
Вот этой структуры коле по коленам не
было как таковой. Вот. И поэтому
всё, значит, центрировалось
именно вокруг м значит
вокруг храма. Поэтому несли в храм.
Поэтому Малахия пишет: "Принесите все
десятины в дом хранилища". Да. Если по
Второзаконии, согласно, ээ, книги
Второзакония четырнадцатая глава, вторая
десятина,
ээ, можно её было и сменять на серебро,
если надо, но, в общем, в любом случае
она приносилась в храм, на неё
покупались жертвенные животные и потом
на эти средства совершались мирные
жертвы. Это вторая десятина. Поэтому вот
те аргументы, которые говорят: "А это
левитская, как говорится, закон", да,
вторая десятина действительно она
прописана исключительно в контексте
левитского закона. Но, э, первая
десятина,
она была до ээ вообще какого-либо храма,
до Израиля. и Авраам, и Я Иаков чётко
возвращали её Господу. Вот. Но, а,
естественно,
у нас заканчивается
эпоха первого храма. Второй храм тоже,
э, становится, ну, ненужным после смерти
Иисуса. Уже жертвы и приношения не
нужны. Вот.
Ну и вот у нас
идите по всему миру, проповедуйте
Евангелие. Так звучит великое поручение
Иисуса. То есть никакого там храма,
никаких священников, никаких левитов. Э
что в этом случае происходит?
Когда мы читали восьмую и девятую главы
второго коринфянам, мы видим, как
церкви,
значит, Ахия - это у нас Коринф,
более богатая часть Греции. И как и
Македония
менее богатая часть Греции, можно
сказать, бедная часть Греции, но тем не
менее не все складчину собирались для
того, чтобы помочь тем церквам, которые
э бедствовали.
Ну, как говорится, если выражаться
современным языком, это принцип
церковной организации.
Вот. Ну, вопрос возникает:
а что ж про десятину-то? Ну и вот здесь
очень интересные есть слова. Вот тут нам
надо вернуться к первому посланию к
коринфянам,
э-э,
первая г девятая глава.
Вот что пишет Павел. Не апостол ли я? Не
свободен ли я? Не видел ли я Иисуса
Христа, Господа нашего?
Не моё ли дело вы в Господе? Если дляля
других я не апостол, то для вас апостол,
ибо вы печать моего апостольства
э в Господе.
Вот моё защищение против осуждающих
меня. То есть его за что-то осуждают. В
чём здесь вопрос? Ну, читаем. Или мы не
имеем власти есть и петь, или не имеем
власти иметь спутницу, жену, сестру, как
прочие апостолы и братья Господни Икифа.
А,
то есть
речь идёт о Петре, у которого семья,
сын Марк, и он посвящён на апостольское
служение. То есть поэтому Павел начинает
здесь, а не апостол Лия, а вот же есть
ещё Кифа, Пётр апостол. Вот что он не
имеет власть иметь семью. То есть это,
как говорится, Павел явно не является
автором идеи католической о целебате
священников. То есть Павел говорит:
"Имеем". Павел не был женат, но про
Петра говорит: "Имеем". Да. Или один я и
Варнава не имеем власти не работать. То
есть
Павел показывает, что сам он может
позволить себе не работать, то есть не
зарабатывать хлеб где-то, а полностью
отдаться служению апостольскому ему
хватало. Ну, э-э, мы знаем и уже
неоднократно говорили, у Павла были
средства. Он был не бедный человек,
потому что его семья была не бедная. Ээ,
когда называется делал палатки, он не
был чернорабочим,
он, ээ, в общем-то занимался, его семья
имела бизнес
и выполняла заказы римской армии. Вот.
Потому что, а, Павел сказал сотнику,
который: "Ой, ты римский гражданин, а я
ж большие деньги, а я родился". Ну раз
он родился, пал в римском гражданстве,
значит его родители имели большие
деньги, что так просто паспорт, римское
гражданство получить без денег, то есть
ты должен быть хороший бизнес иметь,
тогда тебе выдадут римское гражданство.
Так, у семьи Павла оно было, поэтому у
Павла и была возможность не работать. А
вот у Петра, извините, который бросил
лодку и и сына своего Марка забрал. Вот.
Ну не знаю, тёща, наверное, уже была не
жива, но тем не менее семья-то была,
кушать что-то надо было. И вот, э, как
раз вот Павел отвечает на вот похожие
аргументы. И вот его аргумент. Какой
воин служит служит когда-нибудь на своём
содержании? Кто насадив виноград, не ест
плодов его? Кто пося
стадо э не ест от молока с а не ест
молока от стада? По человеческому ли
только рассуждению я это говорю? Потому
что написано в книге Второзаконие: "Не
заграждай
рта увала молотящего".
А в Аллах ли печётся Господь? Вот.
То есть о чём идёт здесь речь, я
вчитываться в детали сейчас не буду, но
Павел тем иным образом говорит, что, э,
ну, каждый зарабатывает средства, да? То
есть если у тебя есть виноградник, ты с
него живёшь. Если у тебя есть стадо, ты
с него живёшь. Аэ, значит,
и дальше, ээ, Павел говорит, э,
одиннадцатый текст, если мы посеяли вас
духовное, велико ли то, если пожнём у
вас телесное? Да, это он так отвечает
своим оппонентам явно. Если другие имеют
у вас власть, не пачили мы, однако мы не
пользовались всей властью.
Но всё переносим, дабы не поставить
какой преграды благовествования
Христово. И вот главный текст. То есть
всё это Павел говорит для того, чтобы
показать коринфянам.
Друзья, вот смотрите, мы не имеем
бизнеса, мы не работаем, мы полностью
посвящены служении благовествования.
И вот что он говорит, да? То есть потом
он говорит о себе: "Да, я о'кей, мне
никаких средств не нужно, я о'кей". А
вот Пётр, другой пример, не о'кей. Его
на нужно, чтоб как-то ээ было что
кушать, чем себя кормить, семью кормить.
Вот Пёт у Петра богатых родителей не
было. Вот. И вот дальше [фыркает]
Павел показывает такой аргумент: "Разве
не знаете, что свя священнодействующие
питаются от святилища
и что служащие жертвеннику берут долю от
жертвенника?" Да? То есть, что [фыркает]
Павел здесь говорит, друзья мои, этими
словами? Вот
то, что в вопросе сформулировано.
Когда были левиты,
то
они получали и десятину, и
пожертвования, да? А пожертвования - это
были там правое плечо там. Ну, поэтому
берут долю отжертвования. То есть
существовала система десятин и
пожертвований, которая кормила левитов,
у которых не было своих стад и не было
своих виноградников.
Поэтому он говорит: "Священнодействующие
питались от святилища, а туда
приносились что? Десятины".
Ну вот что он дальше говорит.
Четырнадцатый текст.
Так и Господь повелел проповедующим
Евангелие жить от благовествования.
То есть, что это означает?
Жить от благовествования.
Э-э, то есть так как священно
раньше левиты жили от священнодействия
восвятилище,
а сейчас те, кто занимается
благовествованием,
пользуются тем же принципом.
Священнодействующих
кормили десятины,
а благовествующих
получаются тоже. То есть, иными словами,
вот вам
позиция Павла.
Первое, что мы видим,
Павел говорит:
"Система
храмовая отменена, но система десятин",
то есть за исключением
системы десятин, система десятин
трансформируется очередной раз. То есть
в контексте Библии мы видим, до храма
десятина была. Куда эти средства шли, мы
не знаем.
не написано. Но Авраам и Я Иаков
возвращали десятую часть тех
благословений, которые Господь уделял
им.
В период существования ветхозаветного
теократического государства Израиль была
десятина. И она в контексте храмового
служения отдавалась левитам. Левиты жили
за счёт этого, не занимаясь ничем
другим.
После храма этот же принцип переходит на
тех, кто занимается благовестием
и не работает на других работах. То есть
всё своё время посвящает благовестию. То
есть, иными словами, десятина никуда не
ушла. пожертвование, там помочь бедным,
помочь церкви. Вот это вот то, что
второе Коринфянам
де восьмая и девятая главы нам
рассказывают, это пожертвование вот ээ
для тех, кто нуждается. Это один из
направлений по А здесь, в девятой главе
первого послания коринфянам, Павел
говорит о том, что
десятина
идёт на благовествование.
Вот вопрос
естественно возникает следующий.
И часто мне задают вопрос именно в
контексте: "А куда
отдавал десятину
Авраам?" Ну, я знаю, почему эти вопросы
возникают.
Потому что, ну, очень часто у некоторых
людей
возникает такое
впечатление, что их принуждают
возвращать десятину в конференцию. Ну,
друзья мои, есть никого никто не
принуждает. Якова Бог не принуждал.
Якова Бог благословлял. Здесь никто
никого ни к чему не принуждает.
Но
если мы хотим быть верными Богу во всём
и понимаем, что Бог нам что-то даёт, мм,
может Бог вам ничего не даёт, ну это уже
это не я решаю, я же не не собираюсь э
проверять там. Я знаю, что
ээ здесь у нас в Америке, если человеку
нужно а-э возвратить десятину
пожертвованию, он выписывает чек или
по-другому на церковь, и ему церковь
выдаёт справку, которую он прикладывает
к справке о доходам, получается немножко
налоговая скидка на потому что это
считается на благотворительность.
Вот. Но, но ээ не все это делают. То
есть ээ я знаю, что мне часто задают
вопросы: "А принуж, потому что просят
подписывать".
Ну, если вам не надо решать вопросы с
вашими налогами, никто никому не надо
подписывать.
Вот, ээ, это это дело между вами и
Богом. Вот.
Есть, знаю, некоторые церкви, в которых
там, ээ, пасторы, некоторые проверяют
членов церкви. Этого делать абсолютно
нет никакой необходимости. И это не
задача пастора. Ээ, я как пастор это не
знаю, что возвращает и кто из моих
членов моей церкви что возвращает. Это
всё делается абсолютно конфиденциально.
Казначей нашей церкви эти десятины
пожертвования принимает и не обязан
делиться ээ с пастором и ни с кем
другим. Ээ кто чего даёт, не в чьи-то
карманы нам залазить не надо. Вопрос
десятины, как нам показывает здесь
пример яко. Вот так это было. Это вопрос
взаимоотношения
между нами и Богом. И больше тут нет
ничего.
Вот. И это уровень наших
взаимоотношений, это уровень нашего
доверия Богу. Вот. Ээ таким вот образом
Библия учит о десятине. Вопрос, куда эта
десятина идёт и как её отдать, это
зависит, потому что принцип на
благовествование.
Вот поэтому как бы тут уже масса есть
таких опций и частных таких вопросов, но
ээ здесь я не могу все их разобрать, но
моя задача [фыркает] была донести до вас
идею, которую учит апостол Павел в
посланиях своих двух к коринфянам о том,
что есть и десятины,
и пожертвования. когда Павел в девятой
главе и в восьмой главе второго
Коринфянам говорит о там каждый по
расположению это часто использу это всё
говорится о пожертвованиях которые шли
на помощь ээ нуждающимся там в контексте
всё это указано ээ когда же Павел
говорит о ээ значит
ээ апостоле Петре и других
благовестниках он говорит так как
священники и священнодействующие
питались, ээ, те, кто, э, оставляют свои
рыбацкие лодки, как Пётр, ээ идут
благовествовать и имеют семью, они тоже
имеют право ээ получать то же, что
получали священники и левиты, то из
десятины. Вот это принцип Павла. Ну, а
дальше пусть вас Господь благословляет.
Если вы видите, что Бог благословляет и
у вас, ээ, ээ, есть ээ что кушать и и
крыша над головой, а ещё ээ вдруг ещё
что-то там м за рулём можно проездить,
вот там и что-то себе ещё позволить, то
помните, что это всё даёт вам Бог. И
последуйте примеру Якова, потому что это
ваши взаимоотношения
с Богом. И, соответственно,
за счёт этих благословений
благовестие так и да продвигается.
Всё, что могу вам сказать и пожелать
обильных Божьих благословений, как
духовных, так и материальных.
M.